---
title: 说话的问题两则
date: 2021-4-11 00:00:01
tags: [others]
---

前言
=====

有很多年没有自我反省说话问题了，特立此篇进行一次检讨。主要分析一些以前的失败案例，分析对话中的错误，总结在人群间常见的雷点。

但是本文不设计为人处世方法的研究，**仅仅**研究把同一句话换个方式说是否有更好的效果。

“你要这么想我也没办法”
-------

没想到这句话已经成反面典型了，但是据我了解大多数使用者并非是故意为之，而基本上是无师自通的。
我当年也自然地使用过这句话，而作为使用者的我们都觉得使用这句话没有任何问题。

我说出这句话是多年前与一位好友交流，我不记得当时具体的情景了，但是我清楚地记得我说完这句话之后他非常不悦，而我没觉得我这么说有什么问题。因为我说的这句话的内容是完全正确的，没有任何逻辑上的错误，并完美地表达了我当时的心情：我觉得你说了一句不对的话，但是我说服你失败了，我只能放弃了。

但是站在对方的角度看到的可能是这样的：我说的很正确，对面想说服我相信一坨狗屎，他说不过我，最后只能恶心我一句，仿佛他是携带真理拯救我失败后懊悔可惜的一方。

现在的我认为，这句话发挥作用有几个重要的原因：

1. 双方一定是认为自己掌握着**真理**，并且觉得对面掌握着**狗屎**。这里强调双方对事物认知产生了偏差。
2. 这句话表达了发言者**即将结束对话**，代表发言者不再尝试输出自己的“真理”，也不再打算听对面的“狗屎”。这里强调发言者的态度表达。
3. 这句话表达了发言者依旧认为自己的是真理，对面的是狗屎。这里强调这种偏差在时间上的持续倾向。

与这句话有异曲同工之妙的一句话叫“随便你”，由我的另一个好友熟练掌握。我曾经几次差点被破防，现在已经免疫了。

那解法是什么呢。我并不想变得更温柔，也不想接受对方的狗屎，我该怎么做呢。

当我是发言方的时候，我觉得最好的替代就是，不说任何话。想说上述这句话的时候，我就啥也不说就完了。
当我是另一方的时候，也要理解发言方其实只是想表达结束互相说服的意图，我们顺其自然结束这一篇就行了。接着聊其他的就行了嘛。

发言方例1（想说上述话时）（优化版）：

>（前略）唉我突然觉得有点渴了，你喝水不

例2（死不悔改版，意思是我理解了这么多，我还是想怼他一下）：

> （原话照说一遍）

另一方例（听到上述话后）（优化版）：

> 没事儿，唉你渴不，我水给你喝点

例2：

> 我操你妈你想打架是吧



“我觉得你还是不要给他提建议了，毕竟你都没他有经验”
------

这句话看似简单，其实也特别厉害，最近被这句话破防了一次，特总结一下。

具体情景是：我对甲提示关于a事的建议，乙打断我并且发表标题的言论，之后我试图向乙证明他的这句话是没有道理的。最后以失败告终，而且我元气大伤。

这个情景可以总结成这样：乙建议我不要对甲提出建议，理由是b。有如下特点：

1. 乙**打断**，或**负面评价**了我对甲的建议活动。这里强调的是时间上的关系。
2. 乙针对的是**我和甲**之间的对话。这里强调乙是对话的第三方，说白了叫多管闲事。
3. 乙和我对他这句话中蕴含的大前提，小前提等要件的认同程度存在偏差（就像上一节那样的对立）

我在实际案例中后来开始了尝试说服活动，进入了上一节中的漩涡之中。这几乎是第3个特征所致，但是我觉得1和2特征也很重要，他是让3发挥作用的催化剂，一句简单的话中隐含了2个不合理的要点，实在是棉里藏了2颗针。一不小心就被戳到了。

那解法是什么呢。

当我们是发言方的时候。假设不考虑对面的想法，说了就说了吧，说完做好被发言方炸毛的准备，提前准备好心态，不要跟他争论，这样能把1和2的破防效果加倍。假设真要做点什么变化，那只能少向别人提议吧。反正提议是件没什么好处的事情，别人还不爱听。

当我们是另一方的时候，首先要识别出1和2的特征，消除自己的应激反应。其次认识到3的特征，不要尝试反驳，不论发言方的理论多么站不住脚，如果不爽，直接当对面放屁。另一方面可以往好处想想，别人给自己提议，也是冒了很大风险的，至少是个好心的行为的标志。

发言方例1：

> ……

例2：

> （原话照说一遍）

另一方例1（听到上述话后）（官腔版）：

> 感谢建议，我会酌情考虑的（然后继续和甲说话）

例2（暴躁版）：

> 他都没说不乐意听，你管个屁

例2（冷漠版）：

> ……（无视）blabla（继续和甲说话即可）